---
title: Linux学习(一)——常用命令
tag: Linux
date: 2018-04-18

---

<meta name="referrer" content="no-referrer" />



# Linux学习(一)——常用命令

常用命令：

> su：切换到超级用户
> su -user：切换到user

> mysql -uroot -p：连接本地数据库

> chmod：权限管理
> a-x  go+w
> a：all   g：group  o：other  u：user

> who am i：用户身份
> who：查看登录用户
> useradd userName：新建用户
> passwd userName：添加密码
> userdel userName：删除用户
> groupadd groupName：新建组  
> groupdel groupName：删除组

> netstat -a：查看网络联机状态
> ps -aux：查看后台执行的程序
> ps -e | grep ssh：查看运行的进程

> sync：将数据同步到硬盘中
> shutdown -h n：n分钟后关机
> shutdown -r n：n分钟后重启
> reboot：重庆
> halt：关闭系统

> 重定向：\> 直接覆盖文件， \>> 在文件末尾追加

> 安装apt-get install


> pwd：显示当前目录

> ls：显示当前目录内容
>
> -a：显示所有文件和目录，不含隐藏文件
> -l：详细信息
> -r：文件以相反次序显示
> -t：按时间顺序
> -A：不列出.开头，其余同-a
> -F：列出文件名称后加一符号
> -R：将目录下的文件也列出

> mkdir：创建目录
>
> -p：确定目录名称存在，不存在就新建一个

> rm：删除目录（所有使用者）
>
> -i：删除前逐一确
> -f：不确认，直接删除
> -r：将目录及目录下的文件逐一删除
>
> rmdir：（当前目录有权限的所有者）
>
> -p：子目录删除后为空也删除

> cat：查看文件
>
> -n：对行数编号
> -b：空白行不编号
> -s：连续两行以上的空白行为一行输出
> -v：

> more：查看文件
>
> -num：一次显示的行数
> -d：提示使用者
> -l：取消遇见字符元^L会暂停的功能
> -f：计算实际行数
> -p：不以卷动的方式显示每一页，而是先清除荧幕后再显示内容
> -c：跟 -p 相似，不同的是先显示内容再清除其他旧资料 
> -s：当遇到有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行 
> -u：不显示下引号 （根据环境变数 TERM 指定的 terminal 而有所不同） 
> +/：在每个文件显示前搜寻该字串（pattern），然后从该字串之后开始显示 
> +num：从第 num 行开始显示 
> fileNames：欲显示内容的文件，可为复数个数 

> less：查看文件（几乎和more一样）
> 允许用户向前向后翻阅文件

> head：查看文件的头几行
>
> -n：行数

> tail：查看尾部
>
> -n：行数
> -f：动态显示，常用语跟踪消息文件

> touch：新建空文件
>
> -a：改变文件的读取时间记录
> -m：改变文件的修改时间记录
> -c：目的文件不存在不会新建文件
> -f：不使用
> -r：使用参考文件的时间记录
> -d：设定时间与日期
> -t：设定文件的时间记录
> -no-create：不会建立新文件
> --version：版本信息

> cp：拷贝
>
> -a：尽可能照原状进行复制
> -r：将目录下的文件依序拷贝
> -f：若相同文件存在，则先删除再复制

> mv：移动文件
>
> -i：若有同名文件，则先询问是否覆盖

> ln：文件链接
>
> -f：链结时先将与连结相同文件名的文件删除
> -d：允许系统管理着硬链结自己的目录
> -i：在删除与连结相同文件名的文件时先进行询问
> -n：在进行软连结时，将dist视为一般文件
> -s：进行软链结
> -v：在连结之前显示其文件名
> -b：将在链结时会被覆写或删除的文件进行备份
> -S SUFFIX：将备份的文件都加上SUFFIX的字尾
> -V MEHOD：指定备份的方式

> ?：通配符，可代替单个字符
> *：任意字符
> [charset]：charset集中的任何单个字符

> whereis：查找文件（在特定的目录中查找符合条件的文件：原始代码、二进制文件、帮组文件）
>
> -b：只查找二进制文件
> -B<目录>：只在设置的目录下查找二进制文件
> -f：不显示文件名前的路径名称
> -m：只查找说明文件
> -M<目录>：只在设置的目录下查找说明文件
> -s：值查找原始代码文件
> -S<目录>：只在设置的目录下查找原始代码文件
> -u：查找不包含指定类型的文件

> which：查找文件（在环境变量$PATH设置的目录查找符合条件的文件）
>
> -n<文件名长度>：指定文件名长度，必须>=所有文件中最长的文件名
> -p<文件名长度>：包括了文件的路径
> -w：指定输出时栏位的宽度
> -V：显示版本信息

> find：查找文件
>
> -mount、-xdev：只检查和指定目录在同一个文件系统下的文件，避免列出其他文件系统的文件
> -amin n：在过去n分钟内被读取过
> -anewer file：比文件file更晚被读取过的文件
> -atime n：在过去n天读取过的文件
> -cmin n：在过去n分钟内被修改过
> -cnewer file：比文件file更行的文件
> -ctime n：在过去 n天修改过的文件
> -empty：空的文件-gid n or -group name :  gid 是n或是group名称是name
> -print：find命令将匹配的文件输出到标准输出
> -ipath p：路径名称符合p的文件，ipath会忽略大小写
> -name name，-iname name：文件名称符合name的文件，iname会忽略大小写
> -size n：文件大小是n单位，本代表512为元组的区块，c表示字元数，k表示kilo bytes，w是二个未元组。 -type c：文件类型是c
> d：目录
> c：字型装置文件
> b：区块装置文件
> p：具名贮列
> f：一般文件
> l：符号链接
> s：socket
> -pid n：process id是n的文件

> Locate：查找符合条件的文件（使用者可以很快速的搜寻文件系统内是否有指定的文件）
>
> -u：建立数据库时，由根目录开始
> -U<dir>：建立数据库时，可以指定开始的位置
> -e<dir>：将<dir>排除在外
> -l<level>：如果<level>是 1，则启动安全模式，安全模式下使用者不会看到权限和文件
> -f<filetype>：将特定的文件系统排除在外
> -q：安静模式，不会显示任何错误信息
> -n：至多显示n个输出
> -r：使用正规运算式做寻找的条件
> -o：指定数据库存的名称
> -d：指定数据库的路径
> -h：显示辅助讯息
> -v：显示更多的讯息
> -V：版本信息

> grep：查找，它能使用正则表达式搜索文本，并把匹配的行打印出来。
> 查询vsftpd软件包是否安装
> 		#rpm –qa |grep vsftpd

> tar：压缩命令
>
> -c或：create   建立新的备份文件。
> -C<目的目录>或： directory=<目的目录>  切换到指定的目录。
> -f<备份文件>或： file=<备份文件>   指定备份文件。
> -k或：keep-old-files   解开备份文件时，不覆盖已有的文件。
> -l或：one-file-system   复制的文件或目录存放的文件系统，必须与tar指令执行时所处的文件系统相同，否则不予复制。
> -m或：modification-time   还原文件时，不变更文件的更改时间。
> -t或：list   列出备份文件的内容。
> -u或：update   仅置换较备份文件内的文件更新的文件。
> -U或：unlink-first   解开压缩文件还原文件之前，先解除文件的连接。
> -v或：verbose   显示指令执行过程。
> -x或--extract或—get：从备份文件中还原文件。
> -z或--gzip或—ungzip：通过gzip指令处理备份文件。

> gzip：压缩
>
> -c 将输出写到标准输出上，并保留原有文件。
> -d 将压缩文件解压。
> -l 对每个压缩文件，显示下列字段：
> 压缩文件的大小；未压缩文件的大小；压缩比；未压缩文件的名字
> -r 递归式地查找指定目录并压缩其中的所有文件或者是解压缩。
> -t 测试，检查压缩文件是否完整。
> -v 对每一个压缩和解压的文件，显示文件名和压缩比。
> -num 用指定的数字 num 调整压缩的速度，-1 或 --fast 表示最快压缩方法（低压缩比）。
> -9 或--best表示最慢压缩方法（高压缩比）。系统缺省值为 6。

> gunzip：解压文件
>
> -a或--ascii：使用ASCII文字模式。
> -c或--stdout或--to-stdout：把解压后的文件输出到标准输出设备。
> -f或-force：强行解开压缩文件，不理会文件名称或硬连接是否存在及该文件是否为符号连接。
> -h或--help：在线帮助。
> -l或--list：列出压缩文件的相关信息。
> -L或--license：显示版本和版权信息。
> -n或--no-name：解压缩时，若压缩文件内含有远来的文件名称及时间戳记，则将其忽略不予处理。
> -N或--name：解压缩时，若压缩文件内含有原来的文件名称及时间戳记，则将其回存到解开的文件上。
> -q或--quiet：不显示警告信息。
> -r或--recursive：递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理。
> -S或--suffix：更改压缩字尾字符串。
> -t或--test：测试压缩文件是否正确无误。 
> -v或--verbose：显示指令执行过程。 
> -V或--version 显示版本信息。

> --zip：压缩文件
>
> -A：调整可执行的自动解压缩文件。
> -b<工作目录>：指定暂时存放文件的目录
> -c：替每个被压缩的文件加上注释
> -d：从压缩文件内删除指定的文件。
> -D：压缩文件内不建立目录名称。
> -f：此参数的效果和指定"-u"参数类似，但不仅更新既有文件，如果某些文件原本不存在于压缩文件内，使用本参数会一并将其加入压缩文件中。
> -F：尝试修复已损坏的压缩文件。
> -g：将文件压缩后附加在既有的压缩文件之后，而非另行建立新的压缩文件。
> -h：在线帮助。
> -i<范本样式>：只压缩符合条件的文件。
> -j：只保存文件名称及其内容，而不存放任何目录名称。
> -J：删除压缩文件前面不必要的数据。
> -k：使用MS-DOS兼容格式的文件名称。
> -l：压缩文件时，把LF字符置换成LF+CR字符。
> -ll：压缩文件时，把LF+CR字符置换成LF字符。
> -L：显示版权信息。
> -m   将文件压缩并加入压缩文件后，删除原始文件，即把文件移到压缩文件中。
> -n<字尾字符串>   不压缩具有特定字尾字符串的文件
> -o   以压缩文件内拥有最新更改时间的文件为准，将压缩文件的更改时间设成和该文件相同。
> -q   不显示指令执行过程
> -r   递归处理，将指定目录下的所有文件和子目录一并处理
> -S   包含系统和隐藏文件
> -t<日期时间>   把压缩文件的日期设成指定的日期
> -T   检查备份文件内的每个文件是否正确无误。
> -u   更换较新的文件到压缩文件内。
> -v   显示指令执行过程或显示版本信息。
> -V   保存VMS操作系统的文件属性。
> -w   在文件名称里假如版本编号，本参数仅在VMS操作系统下有效。
> -x<范本样式>   压缩时排除符合条件的文件。
> -X   不保存额外的文件属性。
> -y   直接保存符号连接，而非该连接所指向的文件，本参数仅在UNIX之类的系统下有效。
> -z   替压缩文件加上注释
> -$   保存第一个被压缩文件所在磁盘的卷册名称。

> unzip：解压zip文件
>
> -c   将解压缩的结果显示到屏幕上，并对字符做适当的转换。
> -f   更新现有的文件。
> -l   显示压缩文件内所包含的文件。
> -p   与-c参数类似，会将解压缩的结果显示到屏幕上，但不会执行任何的转换。
> -t   检查压缩文件是否正确。
> -u   与-f参数类似，但是除了更新现有的文件外，也会将压缩文件中的其他文件解压缩到目录中。
> -v   执行是时显示详细的信息。
> -z   仅显示压缩文件的备注文字。
> -a   对文本文件进行必要的字符转换。
> -b   不要对文本文件进行字符转换。
> -C   压缩文件中的文件名称区分大小写。
> -j   不处理压缩文件中原有的目录路径。
> -L   将压缩文件中的全部文件名改为小写。 
> -M   将输出结果送到more程序处理。
> -n   解压缩时不要覆盖原有的文件。
> -o   不必先询问用户，unzip执行后覆盖原有文件。
> -P<密码>   使用zip的密码选项。
> -q   执行时不显示任何信息。
> -s   将文件名中的空白字符转换为底线字符。
> -V   保留VMS的文件版本信息。
> -X   解压缩时同时回存文件原来的UID/GID。
> [.zip文件]   指定.zip压缩文件。
> [文件]   指定要处理.zip压缩文件中的哪些文件。
> -d<目录>  指定文件解压缩后所要存储的目录。
> -x<文件>  指定不要处理.zip压缩文件中的哪些文件。
> -Z   unzip -Z等于执行zipinfo指令。 